TRIPLEX expositio. QAP. 11. 65

nobis concludendum relinquit qnid, cum mum oramus pro omnium iro-
ἓὶῧιὲιὲἷιιιῃὶὠέὓῑξ, divinae tune voluntati conformamur, quod lieo gratum ot

llis omnibns serio et sincere attentis, sio ratioclnors

Si accurate loquitur Apostolus, sicque recte prodat ζ quod in dublum re-
vocare netas) tam latd et universaliter sumit irr n. l a omisca demorer,
quim in n. i,late et universaliter sumpsit pro omnibus dominabor.

ideo enim vult Apostolus pro omnibus dominicaturam d ildelllius, quia
lietu uult omnes homines solocra'.

Sicut ergo pro omnibus prorsus hominihus, nemine excepto, nobis oran·
dum esse assernit in n. i.

lta et in n. 4 aillrmat Deum velle omnes prorsus homines , nemine er-
oepto, salros fieri.

lloc ipsum·conllrmant rationes ouibus n. 5 et tl, probat Deum velle om-
nium hominnm salutem,

Nimirum, quia omnium hominum Deus est,

Quia lesus Christus omniurn hominum mediator ests
hili quia hic mediator noster semetipsam dedit pro omnibus redimendis
ominibus.

Deus enim omnium , nemine excepto, creator est hominum.

lesus Christus omnium, nullo excluso, mediator est hominum.

Pro omnibus redimendis, nemine excepto, semetipsum obtulit liic me·
dictor Dei et hominnm.

Meros ii. Pauor. — llam ltaque it. Pauli est, qood Deus, Salvator noster,
velit et omnium prorsus hominum, nemine secluso, salntem, voluntate
scilcet antecedente, ut explienbltur iniri.

lussmo oua rurs nsorcrmrrnn rnrnnrasrarrorsas. - lindc iniero aposio-
lieae menti non convenire tres aliquorum interpretationes.

Primo, interpretationem illorum qul dicunt ι Deos uolt soloce fieri amoos
tornines, idest, quicunque salvantur.

Secundo , illorum oni dicunt: Deos uolt salacea· omnes homines, id cst,
omnis generis homines, sire iudei sint, sive Gentiles, sire liberi, sive
servi, sive principes, sive subditi, etc.

Tertio, illorum qul dicunt: Deos cult eclcori omnes homiues, ld est,
quamplurimos, ettot, nt aliquo modo dici possent omnes. ,

liae tres, inquam, interpretationes Apostolioae menti non conveniunt, nisi
rere supponatur eommunis interpretatio quam mox attulimus de voluntate
commento salvandi omncs homines.

Primo, quia limitent propositionem quam S. Paulus lecit universalem.

Deus cult omnes homines solvor fieri, ait Apostolus.

liulla est in terminis, nec ln mente exceptio, ut visum est snpra ex ser·
monis Apostollei contextu.

Contra hone Apostolicae propositionis universalitatem:

Dens vult tantum salvandos salvari, ait prima interpretatio.

Deos rult aliquos tantdm exomni genere hominum salvari, ait secunda
interpretatio.

Dens vult tantum quamplurimos salvari, sit tertia interpretatio.

Ecce maximas exceptiones quae si ommino locum habeant, Apostoli verbe,
montem et scopum iinmeritd coarctant.

&cundo , quia hac tres interpretationes( seclusa alid qnam supra tetigi-
mus ) non modo li. Pauli mentem et scopum non assequuntur: seder illis,
contra expressissimam Apostoli mentem , sequeretur non esse pro omnibus

 

